(* Floréal - Wikisource *)





Au retour des beaux jours, dans ce vert floréal

Où meurent les Danton trahis par les Réal,

Quand l'étable s'agite au fond des métairies,

Quand l'eau vive au soleil se change en pierreries,

Quand la grisette assise, une aiguille à la main,

Soupire, et, de côté regardant le chemin,

Voudrait aller cueillir des fleurs au lieu de coudre,

Quand les nids font l'amour, quand le pommier se poudre

Pour le printemps ainsi qu'un marquis pour le bal,

Quand, par mai réveillés, Charles douze, Annibal,




Disent: c'est l'heure! et font vers les sanglants tumultes

Rouler, l'un les canons, l'autre les catapultes;

Moi, je crie: ô soleil! salut! parmi les fleurs

J'entends les gais pinsons et les merles siffleurs;

L'arbre chante; j'accours; ô printemps! on vit double

Gallus entraîne au bois Lycoris qui se trouble;

Tout rayonne; et le ciel, couvant l'homme enchanté,

N'est plus qu'un grand regard plein de sérénité!

Alors l'herbe m'invite et le pré me convie;

Alors j'absous le sort, je pardonne à la vie,

Et je dis: Pourquoi faire autre chose qu'aimer?

Je sens, comme au dehors, tout en moi s'animer,

Et je dis aux oiseaux: e Petits oiseaux, vous n'êtes

Que des chardonnerets et des bergeronnettes,

Vous ne me connaissez pas même, vous allez

Au hasard dans les champs, dans les bois, dans les blés,

Pêle-mêle, pluviers, grimpereaux, hochequeues,

Dressant vos huppes d'or, lissant vos plumes bleues

Vous êtes, quoique beaux, très bêtes; votre loi,

C'est d'errer; vous chantez en l'air sans savoir quoi

Eh bien, vous m'inondez d'émotions sacrées!

Et quand je vous entends sur les branches dorées,

Oiseaux, mon aile s'ouvre, et mon coeur rajeuni

Boit à l'amour sans fond et s'emplit d'infini!»

Et je me laisse aller aux longues rêveries.

Ô feuilles d'arbre! oubli! boeufs mugissants! prairies!

Mais dans ces moments-là, tu le sais, Juvénal,

Qu'il sorte par hasard de ma poche un journal,

Et que mon oeil distrait, qui vers les cieux remonte,

Heurte l'un de ces noms qui veulent dire honte,




Alors toute l'horreur revient; dans les bois verts

Némésis m'apparaît et me montre à travers

Les rameaux et les fleurs sa gorge de furie.



C'est que tu veux tout l'homme, ô devoir! ô patrie!

C'est que lorsque ton flanc saigne, ô France, tu veux

Que l'angoisse nous tienne et dresse nos cheveux,

Que nous ne regardions plus autre chose au monde,

Et que notre oeil, noyé dans la pitié profonde,

Cesse de voir les cieux pour ne voir que ton sang!



Et je me lève, et tout s'efface, et, frémissant,

Je n'ai plus sous les yeux qu'un peuple à la torture,

Crimes sans châtiment, griefs sans sépulture,

Les géants garrottés livrés aux avortons,

Femmes dans les cachots, enfants dans les pontons,

Bagnes, sénats, proscrits, cadavres, gémonies

Alors, foulant aux pieds toutes les fleurs ternies,

Je m'enfuis, et je dis à ce soleil si doux:

Je veux l'ombre! et je crie aux oiseaux: taisez-vous!



Et je pleure! et la strophe, éclose de ma bouche,

Bat mon front orageux de son aile farouche.



Ainsi pas de printemps! ainsi pas de ciel bleu!

Ô bandits, et toi, fils d'Hortense de Saint-Leu,




Soyez maudits, d'abord d'être ce que vous êtes,

Et puis soyez maudits d'obséder les poëtes!

Soyez maudits, Troplong, Fould, Magnan, Faustin deux,

De faire au penseur triste un cortège hideux,

De le suivre au désert, dans les champs, sous les ormes,

De mêler aux forêts vos figures difformes!

Soyez maudits, bourreaux qui lui masquez le jour,

D'emplir de haine un coeur qui déborde d'amour!


