(* Ultima verba (Hugo) - Wikisource *)





La conscience humaine est morte; dans l'orgie,

Sur elle il s'accroupit; ce cadavre lui plaît;

Par moments, gai, vainqueur, la prunelle rougie,

Il se retourne et donne à la morte un soufflet.



La prostitution du juge est la ressource.

Les prêtres font frémir l'honnête homme éperdu;

Dans le champ du potier ils déterrent la bourse;

Sibour revend le Dieu que Judas a vendu.



Ils disent: - César règne, et le Dieu des armées

L'a fait son élu. Peuple, obéis, tu le dois! -




Pendant qu'ils vont chantant, tenant leurs mains fermées,

On voit le sequin d'or qui passe entre leurs doigts.



Oh! tant qu'on le verra trôner, ce gueux, ce prince,

Par le pape béni, monarque malandrin,

Dans une main le sceptre et dans l'autre la pince,

Charlemagne taillé par Satan dans Mandrin;



Tant qu'il se vautrera, broyant dans ses mâchoires

Le serment, la vertu, l'honneur religieux,

Ivre, affreux, vomissant sa honte sur nos gloires;

Tant qu'on verra cela sous le soleil des cieux;



Quand même grandirait l'abjection publique

À ce point d'adorer l'exécrable trompeur;

Quand même l'Angleterre et même l'Amérique

Diraient à l'exilé: - Va-t'en! nous avons peur!



Quand même nous serions comme la feuille morte;

Quand, pour plaire à César, on nous renîrait tous;

Quand le proscrit devrait s'enfuir de porte en porte,

Aux hommes déchiré comme un haillon aux clous;



Quand le désert, où Dieu contre l'homme proteste

Bannirait les bannis, chasserait les chassés;

Quand même, infâme aussi, lâche comme le reste,

Le tombeau jetterait dehors les trépassés;



Je ne fléchirai pas! Sans plainte dans la bouche,

Calme, le deuil au coeur, dédaignant le troupeau,




Je vous embrasserai dans mon exil farouche,

Patrie, ô mon autel! Liberté, mon drapeau!



Mes nobles compagnons, je garde votre culte

Bannis, la république est là qui nous unit.

J'attacherai la gloire à tout ce qu'on insulte

Je jetterai l'opprobre à tout ce qu'on bénit!



Je serai, sous le sac de cendre qui me couvre,

La voix qui dit: malheur! la bouche qui dit: non!

Tandis que tes valets te montreront ton Louvre,

Moi, je te montrerai, César, ton cabanon.



Devant les trahisons et les têtes courbées,

Je croiserai les bras, indigné, mais serein.

Sombre fidélité pour les choses tombées,

Sois ma force et ma joie et mon pilier d'airain!



Oui, tant qu'il sera là, qu'on cède ou qu'on persiste,

Ô France! France aimée et qu'on pleure toujours,

Je ne reverrai pas ta terre douce et triste,

Tombeau de mes aïeux et nid de mes amours!



Je ne reverrai pas ta rive qui nous tente,

France! hors le devoir, hélas! j'oublîrai tout.

Parmi les éprouvés je planterai ma tente.

Je resterai proscrit, voulant rester debout.



J'accepte l'âpre exil, n'eût-il ni fin ni terme,

Sans chercher à savoir et sans considérer




Si quelqu'un a plié qu'on aurait cru plus ferme,

Et si plusieurs s'en vont qui devraient demeurer.



Si l'on n'est plus que mille, eh bien, j'en suis! Si même

Ils ne sont plus que cent, je brave encor Sylla;

S'il en demeure dix, je serai le dixième;

Et s'il n'en reste qu'un, je serai celui-là!


