(* « Ce serait une erreur de croire que ces choses » - Wikisource *)



(* I *)



Ce serait une erreur de croire que ces choses

Finiront par des chants et des apothéoses;

Certe, il viendra, le rude et fatal châtiment;

Jamais l'arrêt d'en haut ne recule et ne ment,

Mais ces jours effrayants seront des jours sublimes.

Tu feras expier à ces hommes leurs crimes,

Ô peuple généreux, ô peuple frémissant,

Sans glaive, sans verser une goutte de sang,

Par la loi; sans pardon, sans fureur, sans tempête.

Non, que pas un cheveu ne tombe d'une tête;




Que l'on n'entende pas une bouche crier;

Que pas un scélérat ne trouve un meurtrier.

Les temps sont accomplis; la loi de mort est morte;

Du vieux charnier humain nous avons clos la porte.

Tous ces hommes vivront. - Peuple, pas même lui!



Nous le disions hier, nous venons aujourd'hui

Le redire, et demain nous le dirons encore,

Nous qui des temps futurs portons au front l'aurore,

Parce que nos esprits, peut-être pour jamais,

De l'adversité sombre habitent les sommets;

Nous les absents, allant où l'exil nous envoie;

Nous: proscrits, qui sentons, pleins d'une douce joie,

Dans le bras qui nous frappe une main nous bénir;

Nous, les germes du grand et splendide avenir

Que le Seigneur, penché sur la famille humaine,

Sema dans un sillon de misère et de peine.



(* II *)



Ils tremblent, ces coquins, sous leur nom accablant;

Ils ont peur pour leur tête infâme, ou font semblant;

Mais, marauds, ce serait déshonorer la Grève!

Des révolutions remuer le vieux glaive

Pour eux! y songent-ils? diffamer l'échafaud!

Mais, drôles, des martyrs qui marchaient le front haut,




Des justes, des héros, souriant à l'abîme,

Son morts sur cette planche et l'ont faite sublime!

Quoi! Charlotte Corday, quoi! madame Roland

Sous cette grande hache ont posé leur cou blanc,

Elles l'ont essuyée avec leur tresse blonde,

Et Magnan y viendrait faire sa tache immonde!

Où le lion gronda, grognerait le pourceau!

Pour Rouher, Fould et Suin, ces rebuts du ruisseau,

L'échafaud des Camille et des Vergniaud superbes!

Quoi, grand Dieu, pour Troplong la mort de Malesherbes!

Traiter le sieur Delangle ainsi qu'André Chénier!

Jeter ces têtes-là dans le même panier,

Et, dans ce dernier choc qui mêle et qui rapproche,

Faire frémir Danton du contact de Baroche!

Non, leur règne, où l'atroce au burlesque se joint,

Est une mascarade, et, ne l'oublions point,

Nous en avons pleuré, mais souvent nous en rimes.

Sous prétexte qu'il a commis beaucoup de crimes,

Et qu'il est assassin autant que charlatan,

Paillasse après Saint-Just, Robespierre et Titan,

Monterait cette échelle effrayante et sacrée!

Après avoir coupé le cou de Briarée,

Ce glaive couperait la tête d'Arlequin!

Non, non! maître Rouher, vous êtes un faquin,

Fould, vous êtes un fat, Suin, vous êtes un cuistre.

L'échafaud est le lieu du triomphe sinistre,

Le piédestal, dressé sur le noir cabanon,

Qui fait tomber la tête et fait surgir le nom,

C'est le faîte vermeil d'où le martyr s'envole,

C'est la hache impuissante à trancher l'auréole,




C'est le créneau sanglant, étrange et redouté,

Par où l'âme se penche et voit l'éternité.

Ce qu'il faut, ô justice, à ceux de cette espèce,

C'est le lourd bonnet vert, c'est la casaque épaisse,

C'est le poteau; c'est Brest, c'est Clairvaux, c'est Toulon

C'est le boulet roulant derrière leur talon,

Le fouet et le bâton, la chaîne, âpre compagne,

Et les sabots sonnant sur le pavé du bagne!

Qu'ils vivent accouplés et flétris! L'échafaud,

Sévère, n'en veut pas. Qu'ils vivent, il le faut,

L'un avec sa simarre et l'autre avec son cierge!

La mort devant ces gueux baisse ses yeux de vierge.

