(* À un qui veut se détacher - Wikisource *)


(* I *)

Maintenant il se dit: - L'empire est chancelant
La victoire est peu sûre. -
Il cherche à s'en aller, furtif et reculant.
Reste dans la masure!

Tu dis: - Le plafond croule. Ils vont, si l'on me voit,
Empêcher que je sorte. -
N'osant rester ni fuir, tu regardes le toit,
Tu regardes la porte;

Tu mets timidement la main sur le verrou.
Reste en leurs rangs funèbres!


Reste! la loi qu'ils ont enfouie en un trou
Est là dans les ténèbres.

Reste! elle est là, le flanc percé de leur couteau,
Gisante, et sur sa bière
Ils ont mis une dalle. Un pan de ton manteau
Est pris sous cette pierre!

Pendant qu'à l'Elysée en fête et plein d'encens
On chante, on déblatère,
Qu'on oublie et qu'on rit, toi tu pâlis; tu sens
Ce spectre sous la terre!

Tu ne t'en iras pas! quoi! quitter leur maison
Et fuir leur destinée!
Quoi! tu voudrais trahir jusqu'à la trahison,
Elle-même indignée!

Quoi! tu veux renier ce larron au front bas
Qui t'admire et t'honore!
Quoi! Judas pour Jésus, tu veux pour Barabbas
Etre Judas encore!

Quoi! n'as-tu pas tenu l'échelle à ces fripons,
En pleine connivence?
Le sac de ces voleurs ne fut-il pas, réponds,
Cousu par toi d'avance!

Les mensonges, la haine au dard froid et visqueux,
Habitent ce repaire;


Tu t'en vas! de quel droit? étant plus renard qu'eux,
Et plus qu'elle vipère!

(* II *)


Quand l'Italie en deuil dressa, du Tibre au Pô,
Son drapeau magnifique,
Quand ce grand peuple, après s'être couché troupeau,
Se leva république,

C'est toi, quand Rome aux fers jeta le cri d'espoir,
Toi qui brisas son aile,
Toi qui fis retomber l'affreux capuchon noir
Sur sa face éternelle!

C'est toi qui restauras Montrouge et Saint-Acheul,
Écoles dégradées,
Où l'on met à l'esprit frémissant un linceul,
Un bâillon aux idées.

C'est toi qui, pour progrès rêvant l'homme animal,
Livras l'enfant victime
Aux jésuites lascifs, sombres amants du mal,
En rut devant le crime!



Ô pauvres chers enfants qu'ont nourris de leur lait
Et qu'ont bercés nos femmes,
Ces blêmes oiseleurs ont pris dans leur filet
Toutes vos douces âmes!

Hélas! ce triste oiseau, sans plumes sur la chair,
Rongé de lèpre immonde,
Qui rampe et qui se meurt dans leur cage de fer,
C'est l'avenir du monde!

Si nous les laissons faire, on aura dans vingt ans,
Sous les cieux que Dieu dore,
Une France aux yeux ronds, aux regards clignotants,
Qui haïra l'aurore!

Ces noirs magiciens, ces jongleurs tortueux,
Dont la fraude est la règle,
Pour en faire sortir le hibou monstrueux,
Ont volé l'oeuf de l'aigle!

(* III *)

Donc, comme les baskirs, sur Paris étouffé,
Et comme les croates,


Créateurs du néant, vous avez triomphé
Dans vos haines béates;

Et vous êtes joyeux, vous, constructeurs savants
Des préjugés sans nombre,
Qui, pareils à la nuit, versez sur les vivants
Des urnes pleines d'ombre!

Vous courez saluer le nain Napoléon;
Vous dansez dans l'orgie.
Ce grand siècle est souillé; c'était le Panthéon,
Et c'est la tabagie.

Et vous dites: c'est bien! vous sacrez parmi nous
César, au nom de Rome,
L'assassin qui, la nuit, se met à deux genoux
Sur le ventre d'un homme.

Ah! malheureux! louez César qui fait trembler,
Adorez son étoile;
Vous oubliez le Dieu vivant qui peut rouler
Les cieux comme une toile!

Encore un peu de temps, et ceci tombera;
Dieu vengera sa cause!
Les villes chanteront, le lieu désert sera
Joyeux comme une rose!

Encore un peu de temps, et vous ne serez plus,
Et je viens vous le dire.


Vous êtes les maudits, nous sommes les élus.
Regardez-nous sourire!

Je le sais, moi qui vis au bord du gouffre amer
Sur les rocs centenaires,
Moi qui passe mes jours à contempler la mer
Pleine de sourds tonnerres!

(* IV *)

Toi, leur chef, sois leur chef! c'est là ton châtiment.
Sois l'homme des discordes!
Ces fourbes ont saisi le genre humain dormant
Et l'ont lié de cordes.

Ah! tu voulus défaire, épouvantable affront!
Les âmes que Dieu crée?
Eh bien, frissonne et pleure, atteint toi-même au front
Par ton oeuvre exécrée!

À mesure que vient l'ignorance, et l'oubli,
Et l'erreur qu'elle amène,
À mesure qu'aux cieux décroît, soleil pâli,
L'intelligence humaine,


Et que son jour s'éteint, laissant l'homme méchant
Et plus froid que les marbres,
Votre honte, ô maudits, grandit comme au couchant
Grandit l'ombre des arbres!

(* V *)

Oui, reste leur apôtre! oui, tu l'as mérité.
C'est là ta peine énorme!
Regarde en frémissant dans la postérité!
Ta mémoire difforme.

On voit, louche rhéteur des vieux partis hurlants,
Qui mens et qui t'emportes,
Pendre à tes noirs discours, comme à des clous sanglants,
Toutes les grandes mortes,

La justice, la foi, bel ange souffleté
Par la goule papale,
La vérité, fermant les yeux, la liberté
Echevelée et pâle,

Et ces deux soeurs, hélas! nos mères toutes deux,
Rome, qu'en pleurs je nomme,

Et la France sur qui, raffinement hideux,
Coule le sang de Rome!

Homme fatal! l'histoire en ses enseignements
Te montrera dans l'ombre,
Comme on montre un gibet entouré d'ossements
Sur la colline sombre!

